大家好，我是Lincoln。
欢迎来到MindsLeap 商学院。
今天是模块七商业数据与分析的最后一期，
也是一期实战工作坊。
我们来做一件非常实用的事：
用 AI 帮你搭建你企业的业务指标体系。
前面我们讲了很多指标、分析方法、工具。
今天把这些串起来，
帮你建一套属于你自己的"经营仪表盘"。
搭建指标体系分五步。
第一步：确定你的北极星指标。
回顾一下我们在第八十七期讲的。
北极星指标是你整个企业最核心的一个指标。
它代表了你为客户创造的核心价值。
怎么找到你的北极星指标？
问自己一个问题：
"如果我只能看一个数字来判断公司是不
是在正确的方向上，
这个数字是什么？
"
不同类型的企业有不同的北极星指标。
电商可能是月活跃买家数。
SaaS 可能是月度经常性收入。
内容平台可能是日活跃用户的平均使用时长。
教育平台可能是完课率。
你可以让 AI 帮你确定。
告诉 AI 你的业务类型、商业模式、
核心用户价值，
让它帮你推荐最适合的北极星指标。
然后你根据自己的判断做最终选择。
第二步：拆解驱动指标。
北极星指标太高层了，你没办法直接优化它。
你需要把它拆解成三到五个驱动指标。
拆解的方法是问自己："什么因素直接影响北极星指标？
"
比如北极星指标是"月活跃买家数"。
什么因素影响它？
第一，新客户获取量。
每月获取多少新买家。
第二，老客户留存率。
上个月的活跃买家这个月还有多少在。
第三，沉睡客户激活量。
之前不活跃的买家被重新激活了多少。
这三个就是你的驱动指标。
新客获取加老客留存加沉睡激活，共同驱动月活跃买家数。
你也可以用数学公式来表达：
月活跃买家数等于上月活跃买家数乘以留存率，
加上新客获取量，加上沉睡激活量。
第三步：拆解过程指标。
每个驱动指标再往下拆一层，
变成可以直接行动的过程指标。
以"新客获取量"为例，可以拆解为：
各渠道的流量、各渠道的注册转化率、
注册到首次购买的转化率。
以"老客留存率"为例，可以拆解为：
客户活跃度（登录频率、使用深度）、
客户满意度（NPS）、客服响应质量。
这样你就得到了一棵完整的指标树。
从北极星指标到驱动指标到过程指标。
任何一个过程指标出了问题，
你都能追溯到它对北极星指标的影响。
让 AI 帮你做这个拆解。
把你的北极星指标和驱动指标告诉 AI，
让它帮你进一步拆解过程指标。
AI 通常能给出比较全面的拆解建议。
你再根据实际情况做调整。
第四步：设定目标值和预警线。
每个指标都需要有一个目标值和预警线。
目标值就是你希望达到的水平。
比如新客获取量的目标是每月一千个。
留存率的目标是百分之八十五。
预警线就是低于这个值就需要采取行动。
比如留存率低于百分之七十五就预警。
新客获取量连续两周低于目标的百分之八十就预警。
怎么设定目标值？
三个参考。
第一，历史数据。
过去的表现怎么样？
在历史最好水平的基础上设定一个合理的提升目标。
第二，行业标杆。
同行的平均水平是多少？
头部企业是多少？
第三，业务需求。
要达成今年的营收目标，各个指标需要达到什么水平？
AI 可以帮你做测算。
告诉 AI 你的营收目标，让它反推每个指标需要达到的水平。
第五步：确定监控节奏。
不是所有指标都需要每天看。
不同层级的指标用不同的节奏监控。
北极星指标和驱动指标：至少每周看一次。
在每周的经营会议上回顾。
过程指标：每天或者实时监控。
如果有异常立刻响应。
深度分析：每月做一次。
不只是看数据，还要做深入的归因分析和趋势分析。
设置自动化预警。
当某个指标触发预警线的时候，自动通知相关负责人。
不需要每个人每天盯着看板，有问题系统会主动告诉你。
好，现在来做实操练习。
拿出你的纸笔或者打开一个文档，跟着我做。
第一，写下你的北极星指标。
只能写一个。
想清楚什么最能代表你的业务核心价值。
第二，写下三到五个驱动指标。
问自己"什么因素直接影响北极星指标"。
第三，每个驱动指标下面写两到三个过程指标。
问自己"要改善这个驱动指标，
我需要做好哪些具体的事"。
第四，对每个指标写下：当前值是多少？
目标值是多少？
预警线在哪里？
如果你不知道当前值，
那本身就是一个发现：
说明你的数据基础还需要加强。
第五，确定监控节奏和责任人。
每个指标谁负责？
多久看一次？
完成了上面的练习，你就有了一个初步的指标体系框架。
接下来，把这个框架发给 AI，让 AI 帮你审核和完善。
问 AI："我搭建了以下的业务指标体系，
然后把你的指标树发给它。
请帮我检查：第一，指标之间的逻辑关系是否完整？
有没有遗漏的关键指标？
第二，目标值是否合理？
第三，有没有更好的指标可以替代？
"
AI 会帮你找到遗漏和不合理的地方。
你根据 AI 的建议做调整，
就得到了一个比较完善的指标体系。
最后分享三个搭建指标体系的常见错误。
第一，指标太多。
有些企业的看板上放了三四十个指标。
太多了。
记住，核心指标不超过五到八个。
过程指标可以多一些，但也要控制在二十个以内。
第二，只有结果指标没有过程指标。
只看营收、利润这些结果指标是不够的。
等你看到结果指标下降的时候已经晚了。
你需要过程指标来提前发现问题。
第三，指标不跟行动挂钩。
每一个指标都应该有明确的负责人和行动方案。
"如果这个指标下降了，谁负责？
应该采取什么行动？
"如果答不出来，这个指标就是白设的。
好，总结一下。
搭建指标体系五步：确定北极星指标、
拆解驱动指标、拆解过程指标、
设定目标值和预警线、确定监控节奏。
每一步都可以用 AI 辅助。
三个常见错误：指标太多、
只有结果没有过程、指标不跟行动挂钩。
模块七到这里就全部结束了。
从下一期开始，我们进入模块八：商业法律与合规。
我是Lincoln，我们下期见。
1. 指标体系五步：
北极星 → 驱动指标 → 过程指标 → 目标与预警 → 监控节奏
2. 北极星只选一个，驱动指标 3 5 个，
核心指标不超过 8 个
3. 每个指标必须有目标值、预警线、负责人和行动方案
4. 三个常见错误：指标太多、
只看结果不看过程、不跟行动挂钩
1. 写出你的北极星指标和三到五个驱动指标
2. 你目前最缺哪些数据？
需要做什么来补齐？
3. 把你的指标体系发给 AI 审核，看看 AI 有什么建议